Batman (conocido inicialmente como The Bat-Man13​ y en español como el Hombre Murciélago) es un personaje de cómic creado por los estadounidenses Bob Kane y Bill Finger,14​ y propiedad de DC Comics. Apareció por primera vez en la historia titulada «El caso del sindicato químico» de la revista Detective Comics N.º 27, lanzada por la editorial National Publications el 30 de marzo de 1939.

La identidad secreta de Batman es Bruce Wayne (Bruno Díaz en algunos países de habla hispana),15​16​17​ un multimillonario magnate empresarial y filántropo dueño de Empresas Wayne en Gotham City. Después de presenciar el asesinato de sus padres, el Dr. Thomas Wayne y Martha Wayne en un violento y fallido asalto cuando era niño, juró venganza contra los criminales, un juramento moderado por el sentido de la justicia. Bruce Wayne se entrena física e intelectualmente y crea un traje inspirado en los murciélagos para combatir el crimen, con sus gadgets de combate del batcinturón y sus vehículos.18​

A diferencia de los superhéroes, no tiene superpoderes: recurre a su intelecto, así como a aplicaciones científicas y tecnológicas para crear armas y herramientas con las cuales lleva a cabo sus actividades. Vive en la mansión Wayne, en cuyos subterráneos se encuentra la Batcueva, el centro de operaciones de Batman. Recibe la ayuda constante de otros aliados, entre los cuales pueden mencionarse Robin, Batgirl (posteriormente Oráculo), Nightwing, el comisionado de la policía local, James Gordon, y su mayordomo Alfred Pennyworth. Una gran variedad de villanos conforman la galería de Batman, incluido su archienemigo, el Joker.

Se trata del personaje más emblemático de DC Comics, junto con Superman. Dada su buena aceptación, obtuvo su propia revista en 1940. Tres años después, Columbia Pictures estrenó la primera adaptación para la televisión del personaje, a la cual le siguió la serie Batman y Robin, en 1949. A mediados de la década de 1960, se lanzó otra serie titulada Batman por Adam West, que utilizó un concepto más «camp» que terminó apartándolo de su tono sombrío con el que originalmente fue concebido. Más adelante, los escritores Dennis O'Neil, Neal Adams y Frank Miller produjeron nuevo material escrito sobre el universo de Batman entre los años 1970 y 1980, retomando el diseño y elementos originales de la franquicia. Se considera que la película homónima de Tim Burton, estrenada en 1989 y la secuela de 1992, tuvo un papel importante en la popularidad contemporánea del hombre murciélago interpretado por Michael Keaton y volverá también en The Flash (2023). También fue interpretado por Val Kilmer en Batman Forever (1995) y George Clooney en Batman y Robin (1997), al igual que la serie de filmes iniciada de Trilogía The Dark Knight (2005–2012), dirigidas por Christopher Nolan e interpretado por Christian Bale.19​ Además de las anteriores producciones, existen varias otras más en las que el personaje y sus elementos han sido incorporados. El actor Ben Affleck lo interpreta en las películas del Universo extendido de DC Batman v Superman: Dawn of Justice (2016), Escuadrón Suicida (2016), Liga de la Justicia (2017), la versión de Liga de la Justicia de Zack Snyder (2021) y The Flash (2023). En 2020 se confirmó que para la película: The Batman, el actor que interpretaría el papel del murciélago sería Robert Pattinson. Esta película que originalmente se estrenaría en 2021 terminó siendo atrasada hasta 2022.

Creación y publicación
El éxito alcanzado por Superman en Action Comics impulsó a los editores de DC Comics (que en ese entonces, 1939, constituía una división de National Publications), a crear nuevos superhéroes para sus libros de historietas. Como resultado, Bob Kane (1915-1998) creó un personaje llamado The Bat-Man.20​ Su colaborador Bill Finger (1914-1974), a quien recurrió Kane para mostrarle su esbozo original del personaje con la intención de pensar en más elementos para su diseño, comentó al respecto:

[...Bob Kane] quiso que viera unos dibujos de un personaje llamado Batman. Fui a su casa, y me di cuenta que había dibujado un personaje muy similar a Superman, con una especie de medias de color rojo. No estoy seguro si usaba botas. No tenía guantes ni accesorios, solo contaba con una pequeña máscara, sujeta por una cuerda. Tenía también dos alas que sobresalían, simulando ser alas de murciélago. Y debajo tenía un gran logo que decía «BATMAN».21​
Finger sugirió cambiar el antifaz por una capucha, dibujarle una capa en vez de alas, proporcionarle guantes y retirar las secciones rojas y brillantes del traje. Mientras Kane se ocupaba del diseño y concepto visual, Finger se ocupaba de definir la personalidad, contexto e historia del personaje.22​23​ No obstante, Finger también sugirió varias cosas sobre el aspecto físico del personaje y su vestimenta. En su autobiografía de 1989, Kane explicó lo siguiente:


Cosplayer como Batman.
Un día llamé a Bill y le dije: 'Tengo un nuevo personaje llamado The Bat-Man y he realizado algunos bocetos elementales que me gustaría que vieras'. Poco después, llegó a mi casa y le mostré mis dibujos. En ese momento, solo le había dibujado una pequeña máscara, similar a la que portaría eventualmente Robin. Bill me dijo: '¿Por qué no lo hacemos lucir más como un murciélago, dibujándole una capucha con dos hendiduras en los ojos, con tal de hacerlo más misterioso?' Hasta entonces, The Bat-Man vestía un traje rojo; las alas, los pantaloncillos y la máscara eran de color negro. Yo pensaba que el rojo y el negro serían una buena combinación, sin embargo Bill me dijo que la vestimenta resultaba demasiado brillante. Me sugirió: 'Coloréalo de gris oscuro para darle un toque más siniestro'. La capa lucía como un par de alas rígidas de murciélago, sujetas a los brazos. Cuando lo comentamos, concluimos que esas alas le estorbarían a Bat-Man en las escenas de acción, así que las convertimos en una capa con terminaciones triangulares para que luciera verdaderamente como el ala de un murciélago cuando estuviera peleando o columpiándose sobre una cuerda. Además, desde un inicio Batman no llevaba guantes, así que decidimos añadírselos para que no tuviera problemas con la impresión de sus huellas digitales por dondequiera que fuese.24​
La cultura popular de los años 1930 influyó de manera importante en la concepción de Batman. Kane y Finger se inspiraron en películas, cómics, libros, titulares de prensa y dibujos animados de esa década.25​ El diseño sombrío y la personalidad misteriosa del personaje provinieron de otros personajes populares de publicaciones pulp tales como Doc Savage, Black Bat y La Sombra.26​ Una de las principales influencias de Kane fue el personaje de El Zorro, en especial aquel personificado por el actor Douglas Fairbanks en la película La Marca del Zorro (1920). A su vez, el filme The Bat Whispers (1930) lo ayudó a establecer al murciélago como el concepto principal del personaje: en aquella producción, aparece un personaje al que se refieren como «The Bat», vestido con una máscara negra y un manto para ocultar su identidad y perseguir a sus víctimas. A continuación Finger sugirió que Batman tuviese habilidades extraordinarias como detective, de forma similar a Sherlock Holmes. Esto se volvería un rasgo característico del héroe en sus aventuras.27​ Una vez que definieron que Batman tendría una identidad secreta, Finger también creó el mote «Bruce Wayne» a partir de los nombres del rey escocés Robert Bruce y de Anthony Wayne.28​

Kane cedió los derechos de propiedad sobre el personaje a cambio de una mención como autor en todos los cómics de Batman, entre otros requerimientos. Al principio esta mención no decía «Batman creado por Bob Kane»; su nombre simplemente se escribía encima del título de cada ejemplar. A mediados de los años 1960, el nombre desapareció siendo reemplazado por los créditos de los dibujantes y escritores responsables de cada nuevo relato. A finales de la siguiente década, cuando Jerry Siegel y Joe Shuster comenzaron a recibir sus respectivos créditos por las historietas de Superman, y William Moulton Marston recibió reconocimiento por la creación de la Mujer Maravilla, las publicaciones de Batman empezaron a incluir la línea «Creado por Bob Kane», en adición a los demás créditos.

Finger no recibió el mismo reconocimiento. A pesar de que había obtenido crédito por sus anteriores trabajos en la empresa, primordialmente durante la década 1960, el contrato de Kane con la editorial únicamente le garantizó las correspondientes «gratitudes» por su contribución; por ejemplo, en Batman n.º 169 (febrero de 1965), el editor Julius Schwartz lo mencionó como el creador de Riddler, uno de los villanos recurrentes en la franquicia (conocido como El Acertijo en Hispanoamérica y Enigma en España). Lo anterior debido a que el convenio estipulaba que su nombre solo aparecería como escritor de cada historieta y no como su creador. Kane comentó: «Finger estaba desalentado por los pocos logros durante su carrera. Sintió que no había usado todo su potencial artístico y que el éxito le había dejado de lado».28​ Cuando Finger murió, en 1974, DC Comics aun no lo acreditaba como el cocreador de Batman. Jerry Robinson, colaborador de Finger y Kane en Batman, criticó a este último por haberse negado a reconocer la contribución de Finger. En una entrevista con The Comics Journal, Robinson mencionó:

Bob lo volvió más inseguro [a Finger], porque mientras él trabajaba copiosamente con el personaje, no estaba compartiendo absolutamente nada de la gloria o el dinero que Bob comenzaba a ganar. Por eso ... [él iba] a dejarlo [su empleo con Kane]. [Kane] debió haber acreditado a Bill como cocreador. Yo lo sé porque estuve ahí. Es algo que nunca le perdonaré a Bob: el no haber cuidado a Bill o reconocerle mínimamente el papel vital que tuvo en la creación de Batman. Al igual que Siegel y Shuster, debió pasar lo mismo con Batman: las mismas líneas para dar crédito al cocreador, escritor y artista de cada historieta.29​
